# 书中表达的几件事
* 当你**希望发展一段亲密关系**（如男女朋友、父母子女关系、好朋友），但因**自身恐惧**（怕表白被拒、父母不理解或是朋友背叛）而不敢迈出那一步时的做法、内心态度以及如何维持。
* 提供一个新角度来看待人际关系：对任何人以**平等**、**伙伴**的态度进行相处；不参与对方的**人生课题**（如为什么他不喜欢我，他应该这样才对）；不**抱有基础偏见**，不然对方的任何举动，都会加重你的偏见。若认为这段关系没有继续的必要，自然切断不伤害双方就好，无须太过在意对方的看法。
* 如何看待生活：不要设定一个耗时很长、很高的目标；更不能闷头冲向终点而忽略当下。认真充实的过好每一个瞬间，**旅途中处处是风景**，你的动力不来自于终点，而是每个当下给你的新鲜反馈，终点只是最后的结果。不要苛责自己，这个社会的样子，取决于你的态度，不要担心因遵从自己内心而远离了世界真实的样子，因为真实的样子就如眼睛所见，但内心对这个世界的想法对自身影响很大，所以“任性”点儿吧，这也是内心充盈的表现哦！

# 经历本身不会决定什么，我们会给过去的经历 “赋予了什么样的意义”，这直接决定了我们的生活
大到地震、海啸，小到家庭暴力，都是自然或社会的现象，我们无法将这些完全剔除自己的生活，唯一能改变的，就是对这些事情的看法（即赋予何种意义）：可以积极分析其对我们的影响，总结经验 & 探究自身内心；也可以“自暴自弃”，沉浸在情绪中胡思乱想，无法自拔。**心理创伤论**偏向对历史问题原因分析，但无法提出很好的解决方法（因为历史是这样，所以现在这状态是必然）。

# 目的论：
**人不受感情支配，人不受过去支配**  
热恋期，两个人眼中只有对方的优点；一旦进入厌倦期，眼中只有对方的缺点，最终分手。但无论哪个阶段对方的优点、缺点都是存在的，只是热恋期，你的【目的】是维护好双方的感情，所以对方客观的优缺点给你的感觉与厌倦期（目的是 觉得他不咋地，可能要分手）的感觉是不一样的。

# 关注于“如何利用被给予的东西” 而不是 “给予了哪些东西”
## 自卑感：
一种正常的情绪，是在你看到更优越的事情，但我不具备时而产生的感觉，适当的自卑感时自身提升的工具，因为没人可以长时间忍受自卑
## 自卑情结：
将自卑感当成借口而使用的状态。如：因为我学历低所以我没有好工作。当前社会学历高确实有更好的机会，但更重要的是自己如何看待这个事情：可以从此刻开始学习，提升自己，当然可能面临考学失败但起码尝试过。如果抱有我学历低是因为我之前没好好学习 从而找不到好工作，而不从现在开始提升自己，呐就是不想成功，而不是不能成功。其次 “因为我学历低所以我没有好工作”  说明的是过去 & 现在，这已经是既定事实（被给予的东西），无法改变，呐未来（如何利用被给予的东西）呢？未来是未知的呀！
## 如何终结自卑情绪
去完成让你产生自卑感的事情，重要的是一种勇气：因不熟悉这些事而害怕，付出很大最后失败，身边人的阻力以及克服自身的惰性
问题：如何找到这种勇气？

# 课题分离
* 思考一件事情的后果是否需要自己承担，若需要自己承担，则为自身课题；反之则不用费尽心思。
* 不干涉他人课题，也不要被他人干涉自己的课题。
* 课题分离的意义不是与他人产生距离，仅仅是对人际关系中出现的问题进行分类，并引导思考方向，是缔造人际关系的【出发点】，而不是【终点】。
## 例子：
1. 前女友分手后官宣：这时一般都会很难受，会去想她官宣后是否幸福，这个男的是否比我优秀，但【官宣】这个后果不由我承担，而要思考这件事为何给我带来这么大情绪波动，这个【官宣带给我的情绪波动】的后果是我来承担的。
2. ”在意你的脸的只有你自己“：【对你脸的评价】是别人的事，和你无关；如果你觉得自己确实不够帅（自卑感），而且也想变帅，呐就试着改变一下：学一下穿搭、护肤、运动。Better than 赖在床上说：“要是我能变帅。。。。。。”

# 自由
* 人都不想被讨厌，但不要害怕被讨厌（并不是故意要被讨厌），毕竟不能满足所有人的期待。
* 改善人际关系时，不要想着通过改变自己而操纵他人进行改变，我只是做好我自己就好，久而久之对方可能会改变（但不强求）。

# 共同体感觉
* 人际关系的【终点】
* 自私：除了传统意义上的表现外，不能【课题分离】、【认可欲求】的人也是自私的表现：在意他人对自己的看法，看似是在关心他人，其实关心的是自己在他人眼中的评价，仍是自私的。
* 归属感：需要为集体先付出一些东西

# 自我意识过剩
* 口吃人：口吃人只关心自己的说话方式怕他人笑话，其实以此为乐的人很少，遇到直接切断关系即可，但口吃人正因为无法做到【自我接纳】、【他者信赖】以及【他者贡献】，所以会聚焦到这个方面，进而一叶障目，不见泰山。
* 工作狂：仅关注人生的一面，通过工作去逃避其他责任（家务、育儿、交友）。如果认为工作是一切（即通过行为标准来接受自己），退休或丧失劳动力后会无法自处。
* 无论是口吃人,还是工作狂，都是只关注到人生或世界的一面，殊不知世界是多面的，不排除尖酸刻薄的，但更多的是友好。

# 幸福
* 我对别人有用，这种感觉来自于主观而非他人评价（即贡献感），这样既获得了幸福，又不会被别人束缚

# 如何生活
* 生活并不是一条线：为了一个终点拼命奋斗，路上经历的一切都不重要，唯独终点重要。
* 生活是一个一个连续点组成：我们的生活是无数个【当下】组成，最终的终点并不重要，但求当下充实，问心无愧即可。
* 舞蹈家：并不是生来就一定要成为舞蹈家，而是沉浸在每一个动作、每一支舞中（即每一个当下），久而久之，便成为了舞蹈家。
* 结果是最后的现象，而导致结果的原因存在于每个当下，任何时候出发都不晚。
* 聚焦此时此刻并不是对未来报以虚无，而是让人更严谨、认真的做好现在能做的事情。
* 人生的意义是自己赋予的

