# 顿号
1. 概数并列不用顿号、确数并列需要顿号
   1. 概数：距离这里二三里。二三并不是确切的数字，所以不用顿号
   2. 确数：今天二、三组做值日。二三在这里很明确就是二、三两组
2. 太短的并列成分之间不用顿号
   1. 中小学生（**中**和**小**属于太短的并列成分，所以不用顿号）
   2. 工农红军（同上）
3. 尤其是约定俗成的词语不用顿号
   1. 奇花异草（四个字虽为并列关系，但属于约定俗成）
   2. 公安干警（**公安** **干警**并列，但约定俗成不加顿号）
4. “和” 与 “及” 等连词之间不用顿号
5. 当并列的词语后带有 “啊” “呀” “哇” 等语气词时
   1. 水果摊上摆满了苹果**啊**`，` 梨子**啊**`，`香蕉啊......（因为并列词（苹果，梨子）后面有语气词（啊），所以用逗号）
   2. 水果摊上摆满了苹果`、` 梨子`、`香蕉。（并列此后无语气词 直接用顿号）
6. 句内有多重并列关系时，大的并列用逗号，小的并列用顿号
   1. 原子弹、氢弹的爆炸，人造卫星的发射、回收 标志着我国科技的进步（**原子弹** **氢弹**之间是小的并列；**发射** **回收**同理。**原子弹、氢弹的爆炸** 与 **人造卫星的发射、回收** 是大并列，故用逗号）
7. 并列做谓语时，如果谓语后面有宾语用顿号，如果后面无宾语用逗号
   1. 你要不断识字，生产，进步。（**识字** **生产** **进步** 为谓语，后面没有宾语所以用逗号）
   2. 他研发、推出了这款产品。（**研发** **推出** 后面有宾语，所以用逗号）
8. 并列做定语时要用顿号，并列做补语时用逗号
   1. 正方形是四边相等`、`四角均为直角的四边形。（**四边相等** **四角均为直角**后面有“的”字，则二者为定语，故用顿号）
   2. 这个故事讲得精彩`，`生动。（有“得”字，则**精彩** **生动**为补语，故用逗号）

# 分号
使用场景：
1. 多个句子并列
2. 多个句子表示不同情况
   1. 走到第一个路口，左拐；继续向前，走到第二个路口，右拐；跨过马路就是图书馆。（讲述了三种情况：**第一个路口**、**第二个路口**以及**第三个路口**，三种属于并列，故使用顿号隔开）
   2. 俗话讲：日久见人心，心者，思想也。常人之心，年月可现；哲人之心，世纪方如。（**哲人之心**与**常人之心**为并列，故两句用顿号隔开。 **日久见人心，心者思想也**与后面的句子（**哲人之心**与**常人之心**）并不是并列关系，若用逗号隔开，无法表示该句与后面的关系，所以用句号隔开）
3. 多个句子，前几个表示几种情况，后面一个表示转折
4. 句内无逗号时，不能直接用分号
   1. 作家都很重视写作前得情感培养：有的欣赏音乐进入情景，有的面对墙壁沉思，有的跳舞放松自己。（三个**有的**表并列，但句子中没有逗号，故只能用逗号隔开）

# 问号
1. 出现几个连续不同问句，每个句末均用问号
   1. 他明天去吗？他为什么能去？你为什么不去？（三个连续问句，且三个问题不同故问号连接）
2. 选择句中，句尾用问号，句中逗号（逗号可不用）
   1. 他是临比赛胆怯呢，还是身体不舒服呢？（两个句子用到了**是** **还是**搭配，即选择问句，故句中逗号，句尾问号）
3. 主谓倒装问句，句末问号，主语前逗号
   1. 你想去看电影吗，小明？（**小明**主语倒装，所以要在句尾加问号而不是**吗**后面）
4. 句子使用了疑问词，但整个句子不是疑问句，是陈述句（判断标准：疑问词前有谓语，则为陈述句）
   1. 我不知道他到底是不是间谍。（有疑问词 **是不是**，但整体是陈述句：**我**为主语，**不知道**为谓语，**他到底是不是间谍**为宾语）

# 冒号
1. 冒号管辖范围：从冒号开始到句号为止
   1. 记者最近发现一种怪象：中国的离婚率在逐年上升`。`这引起了许多人的担忧。（**怪象** 是指**中国的离婚率在逐年上升**，后面的**这引起了许多人的担忧**并不是**怪象**， 故**逐年上升**后面为句号）
2. 有些句子使用了 “说” “想” “认为”等词语，可以不用冒号
   1. 我想喝咖啡。
3. 当冒号表示列举时，只有完全列举才可以用冒号
   1. 最近有许多电影上映，比如《阿凡达2》、《非凡人生》等。（**《阿凡达2》**，**《飞驰人生》** 这两个列举后面有**等**字，表示未对电影进行完全列举，所以**比如**后面不能用冒号）
4. 说话的表述方式
   1. XX说：“XXXXXXXX。”
   2. “xxxx。” XX说，“xxxx。”
   3. “xxxx。” xx说。
5. 冒号后引用的句子必须为原句，若只引用大意用逗号
   1. 孔子说过：三人行，必有我师焉。（对原文的直接引用，可以用冒号）
   2. 孔子说过，几个人一起走，其中一定有人可以当我的老师。（对原文意思的引用，用逗号）
6. 一句话不宜有两个冒号

# 引号
1. 引号的作用：引用、突出强调、反讽、特定称谓
   1. 你真 “棒” ！（反讽，其实你一点儿也不棒）
   2. “嫦娥五号” 发射成功！（特定称谓）
2. 几个引号表示并列时，中间不用逗号
   1. “xxxx” “yyyyy” “zzzz” （三句话被引号引起来，不用顿号连接）
3. 句末标点，何时放引号里面 or 外面